“复次，大慧，无生者，自体不生而非不生，除住三昧，是名无生。
大慧，无自性者以无生故密意而说。大慧，一切法无自性，以刹那不
住故，见后变异故，是名无自性。云何无二相？大慧，如光影、如长
短、如黑白，皆相待立，独则不成。
什么是“无生”呢？“自体”用现代语言来说就是本体。妄想没有本
体，所以说本体不生，修行到那个境界的人知道妄想的本体是不存在
的。所以并不是完全不生妄想，除非住三昧当中一直不生妄想。除了
这种情况之外，他也会增妄想，但是他知道妄想没有本体，所以说灭
就灭。
而且最重要的一点是没有打妄想的习气，只要习气不在，可以想灭就
灭，至少在佛这个境界上可以做到。他想生起妄想就可以生起，想灭
就可以灭，生起和灭是自由自在的。所以在这里“无生”就是我们要
知道妄想本来没有本体，所以可以随心所欲地控制它的生起和消失。
大慧，无自性者以无生故密意而说。
没有自性就是没有本体，所以称为“无生”。没有本体的东西生出来
也是幻相，所以不能说它真实地生出来了，因为它没有本体，因此称
之为“无生”。“故密意而说”，所以这是个秘密。
大慧，一切法无自性，以刹那不住故，见后变异故，是名无自性。
所有的法——妄想、分别、执着都没有本体，“自性”是本体。“以
刹那不住故”，都在不断的变化当中。“见后变异故”，都在变化。
“是名无自性”，所以一切法没有自性——本体。
云何无二相？大慧，如光影、如长短、如黑白，皆相待立，独则不成
。
这里开始讲分别心。“大慧，如光影、如长短、如黑白，皆相待立，
独则不成”，都是相对而说。你有了分别心，相对区分开来之后，就
有了“光影”“长短”“黑白”这些对立的说法。最初的分别心是人
我分别——我和其他众生，主要是区分我的妄想和不是自己的妄想，
这样就成为“我相、人相”。
大慧，非于生死外有涅槃，非于涅槃外有生死，生死涅槃无相违相，
如生死涅槃，一切法亦如是，是名无二相。
“生死”和“涅槃”在凡夫这里是相对而说，在佛那里本来就不存在
。所以没有相和违相——相互违逆的相。所有的法都像生死、涅槃一
样，有和无、男和女、妄想的有无、是非、断常这些见都是如此。
大慧，空、无生、无二、无自性相，汝当勤修学。
“空”是大空，就是佛的境界。“无生”，我们要知道妄想本来没有
本体，没有本体的东西，本来就生不出来，所以生出来的妄想只能算
是幻境、幻觉，所以称之为“无生”。“无二”，我们不应该用分别
心来相对建立、分别二相。一切法都没有自性——没有本体，这些你
要勤修学。
尔时，世尊重说颂言：我常说空法，远离于断常；生死如幻梦，而业
亦不坏。虚空及涅槃，灭度亦如是；愚夫妄分别，诸圣离有无。
佛所说的空法远离于断见和常见。大家都知道断见、常见，认为意识
消失的叫“断见”，意识永恒存在的叫“常见”。这些都是在我见之
上建立的执着。“生死如幻梦，而业亦不坏”，生死虽然是幻觉，但
是这个业不坏，所以业的最根本的解决方法就是受报。
“虚空及涅槃，灭度亦如是”，“虚空”“涅槃”“灭度”，所说的
成佛都是幻梦。“愚夫妄分别，诸圣离有无”，都是愚痴凡夫们虚妄
分别的，修行的人应该远离有见和无见。
尔时，世尊复告大慧菩萨摩诃萨言：“大慧，此空、无生、无自性、
无二相，悉入一切诸佛所说修多罗中，佛所说经皆有是义。
前面讲的这些内容都入所有曾经的佛、现在的佛、未来的佛所说修多
罗中，“修多罗”是经的意思。佛说的经、法理里都有这个内容。
所有的经都是随顺众生心说的，也就是一种方便法。它并不是真实地
存在语言当中。我们从语言当中学习真相之后，要按照佛所说的如法
修行来追求这个境界，而不是沉浸在语言当中。语言没有办法把真相
传递出来，因为一旦说出来，就已经落入我见这种执着当中。
“譬如阳焰诳惑诸兽，令生水想”，“阳焰”就是火焰，会让这些禽
兽产生水想，他们看到火就逃跑，想找水。“而实无水，众经所说亦
复如是”，实际上没有水，众经所说都是这样。佛经是让你看了之后
想成佛，对这个世界产生恐惧感。
当然，这个“恐惧”是一种比喻，让你对这个世界厌离、产生出离心
——告诉你这个世界都是痛苦，因此产生出离心。出离之后想成佛，
进入那种不生不灭的状态。但是实际上我们所说的不生不灭、成佛这
些都不存在。这都是在我见当中建立的一些名相而已，然后我们执着
于它，所以我们修行应该先从断我见开始。
“随诸愚夫自所分别”，都是愚痴凡夫们自己分别出来的。“令生欢
喜，非皆显示圣智证处真实之法”，为了让这些愚夫们欢喜而说的这
些语言上的义理，并不是显示佛的真实境界的那个真实的法。
我们要随顺佛所说的义理——语言当中隐藏着的义理，而不是执着于
这些语言。
尔时，大慧菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，修多罗中说如来藏本性清净
，常恒不断，无有变易，具三十二相，在于一切众生身中，
经里说意识、自性本身常恒不断、一直存在，没有生灭，也没有变异
。“具三十二相”，佛以报身或者化身显示出来的时候拥有三十二相
，这些在如来藏性里本来都有。“在于一切众生身中”，这句是重点
，所有众生本来都有如来藏性，一直都有，也就是“自性恒常”。
为蕴界处垢衣所缠，贪恚痴等妄分别垢之所污染，如无价宝在垢衣中
，
就像衣服被脏东西污染一样，我们本来清净的自性产生了妄想、分别
之后堕入轮回当中，就是蕴界处——色、受、想、行、识的统称，被
贪、嗔、痴这些执着污染，就像无价宝被脏衣服包起来了。
外道说我是常作者，离于求那自在无灭。世尊所说如来藏义，岂不同
于外道说我耶？
“外道说我是常作者”是什么意思呢？外道认为我的意识恒常不灭、
是永生的，外道有这种意识永生的说法。“离于求那自在无灭”，在
另一个译本里是“离于求那周遍不灭”，就是我的意识永恒存在。“
求那”是不追求世界任何物质、感觉，超越这些之后意识可以永恒存
在的理论。
“世尊所说如来藏义，岂不同于外道说我耶”，世尊所说的如来藏义
和外道所说的我，有什么不同呢？不都和外道所说的差不多吗？
我说的如来藏和外道所说的神我——意识之我不一样。
“性空”，自性本空。“实际”，真实的。“涅槃”，成佛。“不生
”，妄想本体不生。“无相”，没有分别心。“无愿”，没有执着。
以这样的句义说如来藏。另一个译本里是，“大慧，有时说空，无相
，无愿，如实际，法性，法身，涅槃，离自性，不生不灭，本来寂静
，自性涅槃，如是等句”，这个拆开写得更长一些。
“说如来藏，为令愚夫离无我怖”，说如来藏就是要让愚痴凡夫们远
离无我怖。什么叫“无我怖”？很多无神论的人认为人死了什么都没
有——“人死如灯灭”，意识也消失了。这么一想，人们就怕死，因
为意识死了就彻底死了，这叫“无我怖”，认为人死了什么都没有，
从而产生恐怖之心。佛说这些内容是为了让愚夫们远离无我怖，让他
们知道人死了不是真正的结束，后面还很长，还可以继续轮回。
“说无分别、无影像处如来藏门”，继续说没有分别，无影像处。在
凡夫的境界来看，“影像处”是在执着上产生的。从佛那里来看，“
影像”本身也是妄想，所以“无影像处如来藏门”。
“未来、现在诸菩萨摩诃萨，不应于此执著于我”，所以未来、现在
的菩萨们不应该执着于我。在这里佛说的“我”——如来藏的“我”
和外道所说的“我”有什么区别？
佛说的“我”是这个世界本身都是我们自性当中产生出来的，所以我
看到的一切外境也是我的意识里产生出来的。就像我们做梦的时候，
梦里有别人，也有山川大地和动物，什么都有，这些都是我的意识里
产生出来的。没有人会否定自己梦境里的都是从我的意识产生出来的
，做过梦的人都知道这一点。
而坚持“神我”永恒的外道的理论是，外境是外境、我是我，我的意
识和外境是对立的；我可以永生于这个环境里，只要舍弃肉身，我可
以成为这个环境外的其他某个东西，依附于某个东西——什么道家所
说的“炁”。古代道教经典里所说的“炁”是宇宙产生时最基础的物
质、最根本元素，所以人要永生的话就要让意识依附到这个炁当中。
因为炁是根本元素，只要这个宇宙不灭，它一直存在，以这种方式来
追求永生。
所以外道所说的“神我”“常见”是一种追求永生的理论，前提是把
我和外境对立开来，我是我，外境是外境。我只要不执着于外境——
财物、异性之类，就可以和世界的根本元素结合，从而永生，或者我
的意识脱离身体之后永生，这是外道的说法。
所以佛教所说的“如来藏”和外道所说的“我”是不一样的。
大慧，譬如陶师于泥聚中，以人功、水杖、轮绳方便作种种器，如来
亦尔，于远离一切分别相无我法中，以种种智慧方便善巧，或说如来
藏，或说为无我，种种名字各各差别。
就像制陶的工匠制造陶器一样，如来也是这样。在远离一切分别相—
—没有分别心的菩萨境界再往上，进入法无我的境界，也就是八地以
上菩萨。为了让人们进入这种没有分别、没有法的境界里——八地以
上菩萨乃至成佛的境界，用方便善巧的方法来说如来藏。所以，说出
来的这些都是方便法。
佛说的如来藏是为了摄取这些执着于我的外道众生。让他们从妄见中
解脱，不再被妄见所缠缚，能进入三解脱。在这里“三解脱”是什么
？就是空、无相、无愿，在这三个后边加个“解脱门”——空解脱门
、无相解脱门、无愿解脱门。让你成为阿罗汉、菩萨、佛，往这个方
向努力的意思。
是故诸佛说如来藏，不同外道所说之我，若欲离于外道见者，应知无
我如来藏义。
所以诸佛所说的如来藏和外道所说的我是不一样的，要远离外道的恶
见——算是一种错误的见解，应该知道无我的如来藏义。
蕴界当中这个相续前面解释过了——相持续不断地出现，外道执着于
这些相续的状态。又执着于众缘、微尘——物质世界，“缘”可以理
解为和其他众生互动。就是对其他众生和对物质世界都有执着心，这
些是外道现在所处的状态。
“胜自在作者，此但心分别”，“胜自在作者”，是一种神创论里演
示出来的理论。有个神叫“胜自在天”，书上是“胜妙自在天”，就
是印度教、耆那教所说的梵天的天神——很高境界的天王们创造了众
生，这样的理论。这些理论和外道所著的我的意识恒常等理论，都是
从分别心中产生出来的。
尔时，大慧菩萨观未来一切众生，复请佛言：“愿为我说具修行法，
如诸菩萨摩诃萨成大修行。”
菩萨观察未来的一切众生，然后又问佛，怎样修行才能成为大修行者
，这样的修行法门是什么？
有四种法，做到了就可以成为大修行。“谓观察自心所现故，远离生
住灭见故，善知外法无性故，专求自证圣智故”，成就这四法就可以
称之为“大修行”。
怎样观察自心所现？在这里“观”就是一种认知，认为这样也可以称
之为观。“谓观三界唯是自心”，这就是一种认知，我们要认为三界
——欲界、色界、无色界都是我们自心里产生出来的。
“离我”和“我所”，就是没有分别。“无动作”，“动作”是造作
，一切动作都是在执着上产生的。“无来去”，没有来去，因为意识
可以遍虚空，没有所谓的去和来。“无始执著过习所熏”，都是无始
以来的执着和习气所熏陶，成就了现在的世界和我们的身体。
“三界种种色行名言系缚”，“色”是物质、行为，也可以看作业，
三界的种种色行都是在名和言上系缚的。“身资所住分别随入之所显
现”，“身”是我们的身体，“资”是外面的器世界，“住”是执着
的意思。我们的身体、外边的器世界都是在执着和分别上显现出来的
。
“菩萨摩诃萨如是观察自心所现”，菩萨摩诃萨应该这样认知自己心
看到的一切，我们看到的所有物质世界都是在没有的状态里——从无
当中突然冒出来的幻境。这么认为才有可能真正把这些都灭掉，如果
你认为这是真实存在的、不能灭的，那就没有办法灭掉。
大慧，云何得离生住灭见？
怎样远离生住灭见？“生住灭”或者“成住坏空”都是物质的产生、
停留、消失的过程。后面的“见”字，就是我认为这世界是这样的，
在这样的变化上产生、消失，都在我见当中形成。
所谓观一切法如幻梦生，自他及俱皆不生故，随自心量之所现故，见
外物无有故，见诸识不起故，及众缘无积故，分别因缘起三界故，
“观一切法如幻梦生”，“观”，这里也是一种认知，我们要认知到
一切法——所有的妄想、分别、执着都像幻觉一样，就是梦境。“自
他及俱皆不生故”，“自他”，自己和其他众生。“俱不俱”有具备
、不具备的意思，这里“俱”可以理解为一切的意思。自他及一切本
来不生。“随自心量之所现故”，都是在我们的心里产生的幻境。
“见外物无有故”，我们看到外面的物，要认知到它本来不存在。“
见诸识不起故”，我们的意识——第七识、第六识、第五识本来不应
该存在，所以不起故。“及众缘无积故”，既然自己的诸识不起，那
和其他众生互动产生缘分，以致缘分积聚，这个事本身也不应该存在
。“分别因缘起三界故”，“因缘”可以说是和其他众生互动之后造
成的业。都是因为分别心、因缘，再加上自己的妄想、分别、执着，
成就了三界。
这样观察、认知的时候，内外的所有妄想、分别、执着都不可得。要
知道它们都没有实体，这样就可以远离生见。“远离生”就是要灭掉
认为这个世界在生起的我见、认知。
“证如幻性”，证悟到妄想、分别、执着全部是幻觉的这个境界。“
住第八地”，达到八地菩萨的境界，从八地开始到了法无我的境界。
“了心意意识五法自性二无我境，转所依止，获意生身”，把第七识
、第六识、第五识、五法自性、二无我境这些全部灭掉，获得意生身
。到八地菩萨的时候称之为意生身，初地菩萨也可以称之为意生身，
这有不同的说法。
无所谓了，反正怎么叫都没有关系，菩萨就是菩萨。你说他有身体也
好，没有身体也好，这个无关紧要。但是我觉得什么“意生身”“变
易死”，这些词用在菩萨那里不太适合，因为菩萨没有生死，也没有
我们认知的身体和死亡，这些在菩萨那里不存在。但是佛经里这么讲
，人们就开始联想，是不是菩萨也有和我们一样的身体和死亡，从而
想象菩萨就像什么天上飞来飞去的神仙一样。
什么原因称之为“意生身”呢？什么是“意生身”？在其他书里的解
释是有三重意思：一个叫“迅疾”，他足够快；“无碍”，没有东西
可以障碍他；还有一个是“遍到”，遍布一切，可以说是意识遍虚空
。“譬如意去速疾无碍，名意生身”，可以快速地、没有障碍地去任
何地方，就称之为“意生身”。
大慧，譬如心意于无量百千由旬之外，忆先所见种种诸物，念念相续
疾诣于彼，非是其身及山河石壁所能为碍，意生身者亦复如是，如幻
三昧力通自在诸相庄严，忆本成就众生愿故，犹如意去生于一切诸圣
众中，是名菩萨摩诃萨得远离于生住灭见。
“如幻三昧力通自在诸相庄严，忆本成就众生愿故”，有要普度众生
的大愿，从而出现“如幻三昧力通自在诸相庄严”，也就是菩萨的境
界。“犹如意去生于一切诸圣众中，是名菩萨摩诃萨得远离于生住灭
见”，八地菩萨在意识遍虚空的状态下可以同时去很多佛的世界，跟
着很多佛学习，这叫“远离于生住灭见”。
什么叫“外法”？在菩萨的境界里，除了自己的妄想都称之为“外法
”——和自己有缘众生的妄想称之为“外法”。“无性”指没有本体
。所有众生之妄想都没有本体，所以它都可以灭掉。一切法都是幻觉
，就像阳焰、梦境、毛轮这些本来不存在的东西。“无始戏论种种执
著”，无始以来错误地学，执着于错误的见解当中。“虚妄恶习为其
因故”，虚妄的、不好的习气成为它们的原因。
“如是观察一切法时，即是专求自证圣智”，你要这样观察、认知外
法，你不要认为其他众生的妄想有本体，它们都没有本体，所以应该
帮助他们灭掉妄想，也就是度人。这样观察、认为外法无性的时候称
之为“专求自证圣智”，就是成佛的意思，为了成佛而正确地努力的
这种修行状态。
大慧，是名菩萨具四种法成大修行。汝应如是勤加修学。
你把前面的四个都做到了，就可以称之为“大修行”。你要好好学习
，好好修行。可以说四种法都是菩萨对世界的一种认知。
往回看，什么叫“自心所现”？这个好理解，把我们看到的一切当作
自己心里产生的幻境，这样就可以了。“远离生住灭见故”，认为妄
想生起、维持、消失是正常状态，应该是这样，这样的认知叫“生住
灭见”。
所以要远离生住灭见，就是你要认为这是不正常的——妄想生起、世
界轮转的这个状态是不正常的。当你认为它不正常的时候，你才可能
把它灭掉。你认为这个世界本来就应该这样，有这样的见解的话，就
没有办法解脱生死。你要先认为这些状态都不正常。
从佛和菩萨的境界看众生，众生都处在一种病态当中，沉浸在自己的
幻境中。就像我们看一个人做噩梦，梦里他可能很痛苦，所以一边睡
觉一边喊，表情还很狰狞。我们一看就知道他在做噩梦，但是他自己
醒不过来。
你只要认为他这个梦是幻境，他有知道这个幻境的可能性，他知道了
这是幻境的话，就有可能被唤醒。但是他要是认为这个梦境本来就是
这样，世界就应该这样，有这样的见解的话，就没有办法醒过来。所
以要远离生住灭见。
然后善知外法无性——除了自己的妄想之外，其他一切众生、有缘众
生的妄想本来是没有本体的，所以可以灭掉。“专求自证圣智”就是
成佛的意思。
好了，这一期就讲到这里。